많은 연구에서 멀티모달을 이용하여 딥페이크 영상을 detection 하고있음.

다만 이러한 연구의 경우 딥러닝과 머신러닝을 통한 감지 기법임. (영상 + 오디오 정보)

LMM을 활용한 연구는 양이 많지 않아서, 프롬프트 작성이나 fewshot 등의 예제, RAG로 파인튜닝하는 과정에서 설정해줄 다양한 파라미터 정보들을 수집하기 위해 일정량의 논문을 참고할 필요가 있어보임

LMM 모델의 장점을 활용하여, 단순한 이진분류가 아닌 변조 가능성이 높아보이는 부분들을 근거로 이야기 할 수 있게끔 만들 예정.

만약 이미지만을 토대로 진행할 예정이라면, 추가 데이터를 수집하는 것도 고려해보자 ( 정확도 vs 실용성 )

또한 LMM으로 진행한다면, 기존의 머신러닝, 딥러닝과 차별화된 부분들에 대해 설정할 필요가 있음. 

절충안으로는 영상정보를 특정 시간단위로 캡쳐하여 사용하는 방법도 있음. (이러한 경우 멀티턴 형식으로 구현해주어야 함.)

문제는 논문에 따르면 현재 LMM 모델의 경우 이미지 인식 기능과 영상 및 오디오 처리간의 성능 차이가 심한데, 이미지만으로는 딥페이크를 판단하기에 힘든 문제가 교차되고있음.

기초 실습 및 스터디 - 자료조사 - 레이블링, 전처리 - 프롬프팅, fewshot templete, - 모델 RAG 파인튜닝, 파이프라인 구성 - 성능 최적화 및 추가 기능 구현

* RAG 파인튜닝으로 이미지별 위변조 요소들을 입력하고, 케이스를 제공한다 ( Self-Query Retriever )
* 입력값의 이미지와, 출력값
* FP보단 FN에 집중하여 값이 낮도록 세팅해주어야함. 

캐싱등의 확장 기능들은 일단 후순위

 FakeBench: Probing Explainable Fake Image Detection via Large Multimodal Models 논문의 레이블
-  texture, edge, clarity, distortion, overall hue, light&shadow, shape, contentdeficiency 
reflection, symmetry, layout, perspective, theme, irreality, intuition
현재 LLM 모델의 성능으로 세부적인 사항까지 정확하게 판별하는것은 무리가 있지만, 사람이 판별하지 못하는 부분에서도 위변조를 탐지하는 것과 이진 분류 성능이 생각보다 괜찮음. 논문의 저자는 데이터 레이블링과 모델 개선을 통해 추후 충분히 활용될 가능성이 있다고 이야기하고있음.
단계 설정은 다음과 같다. FakeClass 진위 여부 판단 - FakeClue 진위 판별의 근거 분석 - FakeQA 세밀한 위조 요소를 평가하는 QA형식 데이터 
차이점이라고 하면, FakeClue에서는 LLM이 

논문에 따르면, 사람으로 하여금 먼저 식별하게하고, 특히 위변조를 판단할 때 근거로 삼았던 부분들을 말하게 하는 방식을 채택했다.
만약 설명하지는 못하지만 위변조라고 판단할 경우에는 직관이라는 선택지를 부여했다.

현재 연구 자료들은 gpt-4v를 사용하고있는데.....

좀 딥하게 들어가면, 현재 llama 3.2 모델같은걸 최대한으로 튜닝해서 모델을 개발하는 단계까지

이상영역 주석을 통해 세밀하고 구체적인 라벨링 수행


그래서 논의할만한 건?
1. 이미지 vs 영상, 음성 => 단순히 이진법으로 분류하는 작업은 할게없거나, 안해도 되는 수준이지만, 모델의 성능을 끌어올리기 위해서는 여러 논문들처럼 세부적인 라벨링을 통해 끌어올릴 필요가 있음. 동시에 진행...하는 부분도 고려는 해보고있는데, 프로젝트 기간이 길지 않아서 고민되는 부분. 그때가서 성능보고 하죠?가 되면 시간이 촉박해질수도.

 1-1 . 이미지와 영상의 절충안으로, 특정 프레임으로 분할하여 멀티턴으로 구현하는 방법도 있음 -> 단 이러한 방법의 경우 관련 연구가 없으므로 해당 방면으로는 기대하기 힘들다. 

2. 실용적인 측면을 생각하면, 사실 추가적인 데이터를 확보하여 성능 평가로 활용하는게 맞는데, 이러면 정확도가 매우 낮아질 가능성이 있음. 또한 얼마만큼의 추가 데이터를 확보할지 타협점을 정하는 것도 필요함.

3. (이미지로 진행할 시) 동영상을 통한 이미지 캡처 - 이미지를 보고 위변조 판단(사람 기준에서의 정확도 측정) - 판단 기준(레이블링) - 판단에 도움되는 전처리가 있을지? 딥페이크 전처리에 관련된 자료도 찾아봐야함 - 조사한 레이블링을 통한 프롬프트 엔지니어링과, fewshot 템플릿 작성. - chain 구성 등 모델 구축 - 만약 모델을 구축하고싶어하는 사람이 많다면 성능 최적화 단계에서 바꿔서 진행


4. 방향성을 설정하는데 있어, 일단은 최대한 많은 딥페이크 사진을 탐지하는것을 목적으로 한다. 당연한 소리처럼 들리겠지만, 이는 실제 사람 사진까지도 딥페이크로 판단하겠다는 뜻이라, 논의가 필요하다고 생각함.

https://huggingface.co/datasets/OpenRL/DeepFakeFace

진행하면서 어려웠던 부분이나 오류, 이슈등을 최대한 자세하게 적고 공유하는 시간 필요